---
title: CSS-in-JS. Начало
date: '2021-02-03'
tags:
  - css
  - cssinjs
  - react
  - styledcomponents
  - glamorous
  - emotion
  - jss
---

Эта статья, по факту, является введением в [Styled Components](/blog/styled-components) и выпускается одновременно с ней. Если вам интересно, как мы дошли до жизни такой, рекомендую начать именно отсюда.

### Атрибут style

Если вы сверстали хотя бы пару страниц в последние несколько лет, вы наверняка видели аббревиатуру CSS-in-JS. Старый добрый CSS, но написанный в JavaScript. Звучит как бред, но давайте разбираться.

Мы и раньше могли обращаться к стилям DOM-узлов через свойство style, считывая и устанавливая значение атрибута style связанного с узлом элемента:

```javascript
el.style.color = 'white';
el.style.backgroundColor = 'cyan';
```

В итоге мы получаем генерированный атрибут style, который ещё называют инлайновыми стилями:

```html
<div style="color: white; background-color: red">
  Hello Styles!
</div>
```

Минусы? Никаких вам псевдоклассов, никаких вам псевдоэлементов, никакой развитой анимации. Об отсутствии централизованного управления внешним видом множества элементов единовременно и объединения стилей (кажется, это худшая в мире ода CSS-классам). И с браузерным префиксами множество не относящихся к делу нюансов. Плюсы? Это бронебойно и точно работает (пока кто-нибудь !important не наставил).

### А что в React?

В React (JSX) можно проделать практически то же самое, но чуть более изысканно:

```jsx
const divStyle = {
  color: 'white',
  backgroundColor: 'cyan',
}

function HelloStylesComponent() {
  return (
    <div style={divStyle}>
      Hello React Styles!
    </div>
  );
}
```

### CSS в JS

Да, выглядит получше. Да, можно переиспользовать. Нет, остальное всё точно так же. Но этот раздел называется CSS-in-JS, а не просто Style-in-JS. Подход CSS-in-JS предполагает, что описанные вами стили – неважно, будут они реализованы на CSS-подобном языке или через JS-объекты – применятся к вашим элементам через динамические классы. Вы получаете всё, что имели в CSS, плюс динамические возможности JavaScript.

Плюсы:

- Соблюдается принцип единой ответственности: компонент полностью отвечает за свой внешний вид
- Самоудаление "мёртвого" (неиспользуемого) кода
- Динамические возможности ограничены лишь вашими умениями
- Никаких проблем с именованием классов (вы же уже подумали об имени компонента, наверное)

Минусы:

- Требуется некоторое время на привыкание (например, к синтаксису)
- Лучшие возможности требуют дополнительной настройки сборки
- Сложности с поддержкой редакторами кода (верно не всегда)
- Стили не применятся, пока не выполнится JS (верно не всегда)
- Производительность ниже, чем у классического подхода (верно не всегда)
- Очевидно, стили кешироваться отдельно от скриптов не станут (верно не всегда)

### Что в наличии?

WIP ПРИМЕРЫ БИБЛИОТЕК

Как видим, существует множество CSS-in-JS фреймворков и библиотек, но лишь одна из них, благодаря своей потрясающе простой идее, создала вокруг себя некий культ. И это – Styled Components. Вся идея, как было сказано в прологе, укладывается в названии, а число подражателей и последователей – весьма велико: Emotion, astroturf, linaria ССЫЛКИ. Давайте просто попробуем.